---
title: 客户端存储
author: richard
toc: true
excerpt: 直接在客户端存储用户信息...
tags:
- cookie
- localstorage
- sessionStroage
- IndexedDB
categories:
- javascript
- 客户端存储
---

## cookie

cookie 是与特定域绑定的。设置 cookie 后，它会与请求一起发送到创建它的域
- 不超过 300 个 cookie；
- 每个 cookie 不超过 4096 字节；
- 每个域不超过 20 个 cookie； 
- 每个域不超过 81 920 字节。


如果 cookie 总数超过了单个域的上限，浏览器就会删除之前设置的 cookie。IE 和 Opera 会按照最近最少使用（LRU，Least Recently Used）原则删除之前的 cookie，以便为新设置的 cookie 腾出空间。Firefox好像会随机删除之前的 cookie，因此为避免不确定的结果，最好不要超出限制


### cookie的构成


cookie 在浏览器中是由以下参数构成的。
-  **名称**：唯一标识 cookie 的名称。cookie 名不区分大小写，因此 myCookie 和 MyCookie 是同一个名称。不过，实践中最好将 cookie 名当成区分大小写来对待，因为一些服务器软件可能这样对待它们。cookie 名必须经过 URL 编码。
- **值**：存储在 cookie 里的字符串值。这个值必须经过 URL 编码。
- **域**：cookie 有效的域。发送到这个域的所有请求都会包含对应的 cookie。这个值可能包含子域（如www.wrox.com），也可以不包含（如.wrox.com 表示对 wrox.com 的所有子域都有效）。如果不明确设置，则默认为设置 cookie 的域。
- **路径**：请求 URL 中包含这个路径才会把 cookie 发送到服务器。例如，可以指定 cookie 只能由http://www.wrox.com/books/访问，因此访问 http://www.wrox.com/下的页面就不会发送 cookie，即使请求的是同一个域。
- **过期时间**：表示何时删除 cookie 的时间戳（即什么时间之后就不发送到服务器了）。默认情况下，浏览器会话结束后会删除所有 cookie。不过，也可以设置删除 cookie 的时间。这个值是 GMT 格式（Wdy, DD-Mon-YYYY HH:MM:SS GMT），用于指定删除 cookie 的具体时间。这样即使关闭浏览器 cookie 也会保留在用户机器上。把过期时间设置为过去的时间会立即删除 cookie。 
- **安全标志**：设置之后，只在使用 SSL 安全连接的情况下才会把 cookie 发送到服务器。例如，请求 https://www.wrox.com 会发送 cookie，而请求 http://www.wrox.com 则不会

这些参数在 Set-Cookie 头部中使用分号加空格隔开

### js中操作cookie
```
class CookieUtil {
	static get(name) {
		let cookieName = `${encodeURIComponent(name)}=`,
			cookieStart = document.cookie.indexOf(cookieName),
			cookieValue = null;
		if (cookieStart > -1) {
			let cookieEnd = document.cookie.indexOf(';', cookieStart);
			if (cookieEnd == -1) {
				cookieEnd = document.cookie.length;
			}
			cookieValue = decodeURIComponent(
				document.cookie.substring(cookieStart + cookieName.length, cookieEnd)
			);
		}
		return cookieValue;
	}
	static set(name, value, expires, path, domain, secure) {
		let cookieText = `${encodeURIComponent(name)}=${encodeURIComponent(value)}`;
		if (expires instanceof Date) {
			cookieText += `; expires=${expires.toGMTString()}`;
		}
		if (path) {
			cookieText += `; path=${path}`;
		}
		if (domain) {
			cookieText += `; domain=${domain}`;
		}
		if (secure) {
			cookieText += '; secure';
		}
		document.cookie = cookieText;
	}
	static unset(name, path, domain, secure) {
		CookieUtil.set(name, '', new Date(0), path, domain, secure);
	}
}

```
### 子cookie


为绕过浏览器对每个域 cookie 数的限制，有些开发者提出了子 cookie 的概念。子 cookie 是在单个cookie 存储的小块数据，本质上是使用 cookie 的值在单个 cookie 中存储多个名/值对。最常用的子 cookie

模式如下：
```
name=name1=value1&name2=value2&name3=value3&name4=value4&name5=value5
```
##  Storage

Storage 类型用于保存名/值对数据，直至存储空间上限（由浏览器决定）。Storage 的实例与其他对象一样，但增加了以下方法

- clear()：删除所有值；不在 Firefox 中实现。
- getItem(name)：取得给定 name 的值。
- key(index)：取得给定数值位置的名称。
- removeItem(name)：删除给定 name 的名/值对。
- setItem(name, value)：设置给定 name 的值

length 属性可以确定 Storage 对象中保存了多少名/值对

```
        localStorage.setItem('name', 'name');
		sessionStorage.setItem('age', 25);
		console.log('length', localStorage.length); //1
		console.log('lengt1', sessionStorage.length); //1
```
### sessionStorage 对象

存储在 sessionStorage 对象中的数据只能由最初存储数据的页面使用，在多页应用程序中的用处有限

实现存储写入时都使用了同步阻塞方式

删除sessionStorage

1. 方法一 delelete
2. 方法二 removeItem
```
		localStorage.setItem('name', 'name');
		sessionStorage.setItem('age', 25);
		delete sessionStorage['age'];
		console.log('length', localStorage.length); //1
		console.log('lengt1', sessionStorage.length); //0
```

### localStorage 对象

访问同一个 localStorage 对象，页面必须来自同一个域（子域不可以）、在相同的端口上使用相同的协议。

###  存储事件

每当 Storage 对象发生变化时，都会在文档上触发 storage 事件。使用属性或 setItem()设置值、使用 delete 或 removeItem()删除值，以及每次调用 clear()时都会触发这个事件

- domain：存储变化对应的域。
- key：被设置或删除的键。
- newValue：键被设置的新值，若键被删除则为 null。 
- oldValue：键变化之前的值。

```
window.addEventListener("storage",
 (event) => alert('Storage changed for ${event.domain}'));

```

对于 sessionStorage 和 localStorage 上的任何更改都会触发 storage 事件，但 storage 事件不会区分这两者。

##  数据库(IndexedDB)
>IndexedDB 是类似于 MySQL 或 Web SQL Database 的数据库。与传统数据库最大的区别在于，IndexedDB 使用对象存储而不是表格保存数据。IndexedDB 数据库就是在一个公共命名空间下的一组对象存储，类似于 NoSQL 风格的实现。