---
title: 类
author: richard
toc: true
excerpt: 类（class）是ECMAScript 中新的基础性语法糖结构...
categories:
- javascript
- 类
---
## 类定义

定义类也有两种主要方式：
1. 类声明
2. 类表达式。

这两种方式都使用 class 关键字加大括号

不同于函数声明，类声明不会提升,另一个区别则是函数受函数作用域限制，而类受块作用域限制


类可以包含构造函数方法、实例方法、获取函数、设置函数和静态类方法，但这些都不是必需的。空的类定义照样有效。默认情况下，类定义中的代码都在严格模式下执行


## 类上的原型方法

类上的方法,都是定义在原型上的且不可枚举

```
class SuperType {
	sayName() {}
}
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(SuperType.prototype, 'sayName').enumerable);//false

```

## 类的静态方法

类的静态方法是定义在类自身的,可以被子类继承,但是实例不会继承



```
class SuperType {
	sayName() {}
	static sayHelloe() {}
}

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(SuperType, 'sayHelloe')); //false

```

##  类的继承

类继承使用的是新语法，但背后依旧使用的是原型链。

### 继承基础

ES6 类支持单继承。使用 extends 关键字，就可以继承任何拥有[[Construct]]和原型的对象。很大程度上，这意味着不仅可以继承一个类，也可以继承普通的构造函数


###  构造函数、HomeObject 和 super()

派生类的方法可以通过 super 关键字引用它们的原型。这个关键字只能在派生类中使用，而且仅限于类构造函数、实例方法和静态方法内部。在类构造函数中使用 super 可以调用父类构造函数

#### 在静态方法中可以通过 super 调用继承的类上定义的静态方法

```
class Vehicle { 
 static identify() { 
 console.log('vehicle'); 
 } 
} 
class Bus extends Vehicle { 
 static identify() { 
    super.identify(); 
 } 
} 
Bus.identify(); // vehicle
```
#### 使用super需要注意的
1. super 只能在派生类构造函数和静态方法中使用

2. 不能单独引用 super 关键字，要么用它调用构造函数，要么用它引用静态方法

3. 调用 super()会调用父类构造函数，并将返回的实例赋值给 this


4. super()的行为如同调用构造函数，如果需要给父类构造函数传参，则需要手动传入

5. 如果没有定义类构造函数，在实例化派生类时会调用 super()，而且会传入所有传给派生类的参数


6. 在类构造函数中，不能在调用 super()之前引用 this。

7. 如果在派生类中显式定义了构造函数，则要么必须在其中调用 super()，要么必须在其中返回一个对象。


## 抽象基类

有时候可能需要定义这样一个类，它可供其他类继承，但本身不会被实例化。虽然 ECMAScript 没有专门支持这种类的语法 ，但通过 new.target 也很容易实现。new.target 保存通过 new 关键字调用的类或函数。通过在实例化时检测 new.target 是不是抽象基类，可以阻止对抽象基类的实例化：

```
function Car() {
	if (new.target === Car) {
		throw new Error('');
	}
}
new Car();

```

另外，通过在抽象基类构造函数中进行检查，可以要求派生类必须定义某个方法。因为原型方法在调用类构造函数之前就已经存在了，所以可以通过 this 关键字来检查相应的方法

```
function Car() {
	if (new.target === Car) {
		throw new Error('');
	}
	// 要求派生类必须实现run 方法
	if (!this.run) {
		throw new Error();
	}
}
class Bus extends Car {
	run() {}
}
new Bus();

```

## 类混入 
把不同类的行为集中到一个类是一种常见的 JavaScript 模式


```
class Vehicle {}
let FooMixin = (Superclass) => class extends Superclass {
 foo() {
    console.log('foo');
 }
};
let BarMixin = (Superclass) => class extends Superclass {
 bar() {
    console.log('bar');
 }
};
let BazMixin = (Superclass) => class extends Superclass {
 baz() {
    console.log('baz');
 }
};
function mix(BaseClass, ...Mixins) {
 return Mixins.reduce((accumulator, current) => current(accumulator), BaseClass);
}
class Bus extends mix(Vehicle, FooMixin, BarMixin, BazMixin) {}
let b = new Bus();
b.foo(); // foo
b.bar(); // bar
b.baz(); // baz
```
注意： Object.assign()方法是为了**混入对象**行为而设计的。只有在需要混入类的行为时才有必要自己实现混入表达式。如果只是需要混入多个对象的属性，那么使用Object.assign()就可以了。


## 私有属性实现的方式

1. 前置下划线(这是一个约定,并不能阻止被调用)
2. 直接提取出来不写在类里面
3. Symbol 唯一性

```
const bar = Symbol('bar');
const snaf = Symbol('snaf');

export default class myClass{

  // 公有方法
  foo(baz) {
    this[bar](baz);
  }

  // 私有方法
  [bar](baz) {
    return this[snaf] = baz;
  }

  // ...
};
```

4. \#表示

```
class IncreasingCounter {
  #count = 0;
  get value() {
    console.log('Getting the current value!');
    return this.#count;
  }
  increment() {
    this.#count++;
  }
}
```

## 类的 prototype 属性和\_\_proto\_\_属性

大多数浏览器的 ES5 实现之中，每一个对象都有**proto**属性，指向对应的构造函数的 prototype 属性。Class 作为构造函数的语法糖，同时有 prototype 属性和**proto**属性，因此同时存在两条继承链。

1. 子类的\_\_proto\*\*属性，表示构造函数的继承，总是指向父类。
2. 子类 prototype 属性的\_\_proto\*\*属性，表示方法的继承，总是指向父类的 prototype 属性

```
class A {
}

class B extends A {
}

B.__proto__ === A // true
B.prototype.__proto__ === A.prototype // true
```

上面代码中，子类 B 的**proto**属性指向父类 A，子类 B 的 prototype 属性的**proto**属性指向父类 A 的 prototype 属性。

这样的结果是因为，类的继承是按照下面的模式实现的。

```
class A {
}

class B {
}

// B 的实例继承 A 的实例
Object.setPrototypeOf(B.prototype, A.prototype);

// B 继承 A 的静态属性
Object.setPrototypeOf(B, A);

const b = new B();
```

## ES5/ES6 的继承除了写法以外还有什么区别

1. class 声明会提升，但不会初始化赋值，进行暂时性死区,类似let const
2. class 声明内部会使用严格模式
3. class的所有方法(原型方法和静态方法)都是不可枚举的
4. class 的所有方法（包括静态方法和实例方法）都没有原型对象 prototype，所以也没有[[construct]]，不能使用 new 来调用。
5. 必须使用 new 调用 class。
6. class 内部无法重写类名。\

